Ja, herzlich willkommen zu einer neuen Folge des VUCA Blasters. Heute bin ich mit Sebastian wieder als Host und wir haben eine spannende Gästin mal wieder und zwar Dr. Petra Köppel. Sie ist eine renommierte Diversity Beraterin und Gründerin von Synergy Consult, einem auf Diversity Management spezialisierten Beratungsunternehmen, das sie vor über 16 Jahren gegründet hat. Sie begleitet seitdem Unternehmen verschiedenster Größen und Branchen bei der Einführung des VUCA Blasters.
und Weiterentwicklung von Diversity und Inclusion sowie der Gestaltung wertschätzender Unternehmenskulturen. Finde ich eigentlich ganz cool. Vielleicht können wir da noch mal ein bisschen später drauf eingehen. Sie ist außerdem Leiterin des Netzwerks Synergy durch Vielfalt. Vielfalt Deutschlands erstem Diversity Netzwerk, das seit mehr als einem Jahrzehnt bundesweit mit Vorständen zusammenarbeitet, um Vielfalt aktiv zu fördern und umzusetzen. Sie hat Volkswirtschaft studiert und den mit dem Doktor abgeschlossen wird,
in Doktor mit dem Schwerpunkt Personal und Organisation an der Universität Oztam. Auch da fand ich ganz spannend, insbesondere multikulturellen, virtuellen Arbeitsgruppen. Vielleicht können wir da auch noch mal ein bisschen drauf reingehen. Haben wir schon mal zwei Themen. Sie ist zudem langjährige Gastdozentin an verschiedenen Institutionen wie der Frankfurt School of Finance und Management sowie internationalen Universitäten wie in Bangkok und Peking. Und als letztes sie betont, dass erfolgreiches Diversity Management entscheidend ist,
um Unternehmen wettbewerbsfähiger, innovativer und kundennäher zu machen und spricht sich dafür aus, auch Männer aktiv in Diversity Themen einzubeziehen. Wird ja heute ganz gut passen mit zwei Männern im Podcast. Ja, herzlich willkommen zum Podcast. Als kleiner Vorstellung. Natürlich gibt es sehr viele andere Themen, aber sind so bei der Vorstellung dir noch ein, zwei Sachen wichtig, die die Zuhörenden über dich wissen sollten, die dir noch gefehlt haben.
Vielen Dank, Manuel, für die einleitenden Worte und für die Vorstellung. Ich hätte es nicht besser machen können. Und du hast es genau schon auf den Punkt gebracht. Also mein Konzept von Diversity Management ist tatsächlich, alle mitzunehmen. Und zwar insbesondere jetzt auch die Männer. Deshalb freue ich mich über die Männerquote hier im Raum. Also 66 Prozent. Das ist bei Diversity Management der Knaller. Und genau das hätte ich dann gerne immer.
Dann haben wir drei Check-In-Fragen, um dich doch auch noch mal ein bisschen persönlicher kennenzulernen. Ich schaue mal durch. Wir haben hier ja den Stapel mit verschiedenen Fragen. Und die erste Frage wäre, in welchem Moment hast du dich in letzter Zeit gewertschätzt gefühlt?
Schöne Frage. Wertschätzung ist genau das Prinzip, um das es bei Diversity geht.
Den Einzelnen zu sehen. Sehen im Sinne von wahrnehmen, erkennen und in seinen Bedürfnissen zu gerücksichtigen, aber natürlich auch in seinen Stärken zu fördern.
Und damit sind wir beim Grundgedanken von Diversity. Wenn man Wertschätzung im Blick hat, dann kann man den Rest auch schon vergessen, weil man den automatisch mitdenkt.
Und tatsächlich sind es oft die ganz kleinen Dinge, die Wertschätzung ausdrücken.
Ja, also als ich im letzten im Laden war, beim Bäcker, mich die Verkäuferin tatsächlich in die Augen geblickt hat und gefragt hat, was kann ich für sie tun.
Also sie hat sich mir zugewandt, mich angeschaut, mich angelächelt und das war ein Bruchteil einer Sekunde, die hat das ganz automatisch gemacht.
Aber genau darauf möchte ich hin, dass man sein Gegenüber wahrnimmt und für ihn da ist.
Und es braucht gar nichts Großes, sondern kleine Gesten im Alltag und wir kommen damit schon voran.
Gerade im Remote Setting ist das ja auch manchmal genau auch dieses, dass Leute parallel dann noch in anderen, also andere Sachen machen, man nimmt das auch wahr.
Also man merkt auch bei Menschen, also zumindest ich, wenn ich da ein Meeting habe, dass die Person dann genau fokussiert auf mich ist und nicht noch parallel x, y, z irgendwelche Sachen beantwortet.
Das würde ich mich auch immer sehr wertgeschätzt. Aber soll ja nicht um mich gehen, deswegen die zweite Frage.
Was gibt dir Kraft mit Herausforderungen und Widrigkeiten umzugehen?
Das spüre ich gerade aktuell. Diversity ist gerade kein Thema, mit dem man sich beliebt macht.
Ganz im Gegenteil, da wird man auch persönlich angefeindet oder als ideologisch diffamiert, obwohl mein Wunsch tatsächlich ist, Unternehmen und Menschen etwas Gutes zu bringen.
Und da gibt es mir unglaublich Kraft, immer wieder in einen Kreis zurückzukehren von Menschen, die mir auf die Schulter klopfen,
mit denen man sich nochmal austauschen kann und sagen, komm, packen wir es einfach nochmal an.
Überlegen wir nochmal, ob wir alles richtig gemacht haben, ob wir vielleicht in der Ansprache manchmal daneben lagen
oder ob wir vielleicht vergessen haben, den einen oder anderen mit einzubeziehen.
Und genau diese Kraft der Gleichgesinnten tut wirklich gut.
Dann die letzte Frage, dann haben wir den Check-in durch. Was war dein letzter Aha-Moment?
Ja, dass es noch viel zu tun gibt. Als ich unseren Kanzler sagen gehört habe,
der Bundestag ist kein Zirkuszelt. Da habe ich gemerkt, viele haben es immer noch nicht verstanden,
was bei der Wörstig ist, dass gleiches Recht für alle ein demokratisches Grundprinzip und keine Zirkusmaßnahme ist.
Also der Moment hat mich konsterniert und gezeigt, da brauchen wir noch wahnsinnig viel mehr Aufklärung.
Dann haben wir es geschafft. Vielen Dank auch für den Check-in, für deine Antworten.
Ich dachte, als vielleicht erste Frage, um das Thema ein bisschen einzusteigen,
was bedeutet denn so Diversity und Inclusion für dich?
Ist vielleicht ein bisschen große Frage, aber was bedeutet das so für dich persönlich?
Du beschäftigst dich da super viel mit. Welche Dimensionen gibt es vielleicht auch da?
Ich finde es schön, dass du gleichzeitig Diversity mit Inclusion verbunden hast.
Das ist ja so ein neudeutsches Wort, wo sich die ersten schon mal fragen,
muss das denn sein und was heißt das denn? Versteht man ja gar nicht.
Aber ich fange mal mit Diversity an. Diversity als die Vielfalt unter uns Menschen.
Ganz natürlich, du sitzt mir gegenüber, Sebastian hier ist im Raum, jeder von uns ist einzigartig.
Und das zu begreifen ist das Ziel von Diversity, insbesondere am Arbeitsplatz.
Ja, was kann der Manuel, was kann der Sebastian besonders gut?
Was braucht er, um gut zu sein? Und den Blick dafür zu schärfen, für den Einzelnen, für das Team und dann für die Belegschaft.
Als Hilfestellung, das ist Mittel zum Zweck, dienen die einzelnen Dimensionen.
Ja, dass man drauf schaut, es ist ein Mann, eine Frau, ein non-binärer Mensch.
Ist er eher älter, jünger, mittleren Alters. Ja, das hilft, um sich der Person anzunähern.
Soll aber nicht dazu dienen, um Schubladen aufzumachen und soll auch nicht dazu dienen,
die eine Gruppe gegen die andere auszuschieben.
Und das ist nämlich dann auch mit Inclusion gemeint. Ein gutes Miteinander zu finden.
Ja, wenn Manuel das eine braucht und Sebastian das andere, zum Beispiel der eine gerne strukturiert arbeitet,
der andere eher kreativ, wie bringen wir das im Team sinnvoll zusammen?
Ja, dass wir zum Beispiel eine strukturierte Problemlösungsphase haben und dann eine kreative Phase,
wo beide dann ihre Kompetenzen einbringen und das Team am Schluss gewinnen.
Das ist mit Inclusion, also Miteinander, Einbeziehung, zusammen gut arbeiten gemeint.
Und das ist eigentlich die Idee, was am Ende des Tages bei WOM kommen soll.
Man kann es tatsächlich noch mehr erweitern, um Chancengerechtigkeit, im Englischen wird es Equity genannt,
weil erkannt wurde, ja leider ist es aber gar nicht so, dass immer alle Manuel, Sebastian und Petra die gleichen Chancen haben,
um überhaupt am Platz im Team vertreten zu sein.
Viele scheitern einfach in der Bewerbung, sie werden aussortiert, weil sie im falschen Stadtviertel wohnen,
die falschen Hautfahler haben und so weiter.
Deshalb bemüht man sich mit Chancengerechtigkeit darum, dass alle am Platz versammelt sind.
Und ich setze noch einen drauf mit Belonging.
Das ist, glaube ich, jetzt in 2025 in Deutschland oder in verschiedenen anderen Ländern ein ganz wichtiges Prinzip.
Leuten zu vermitteln, dass sie dazugehören.
Da meine ich jetzt die Minderheiten, die im Diversity Management immer schon berücksichtigt worden sind,
also zum Beispiel People of Color oder GLBT, können die Abkürzungen gleich nochmal aufgröseln,
aber eben auch Männer, die hier geboren sind, die haben nie angesprochen.
Weiße Menschen, Menschen mit einem Hauptschulabschluss.
Das sind oft Zielgruppen oder oft Gruppen, auf die in den letzten Jahren keiner mehr geschaut hat
und die sich jetzt fragen, hey, und was ist mit mir?
Und da spaltet sich gerade Deutschland in die Regionen, in die Schichten
und macht es ganz schwer, dass wir in ein Miteinander kommen,
von dem ich ja vorhin gesprochen habe, dass wir eine Gesellschaft und das wir auch am Arbeitsplatz brauchen.
Und deshalb können wir vielleicht gerne auch später nochmal genauer drauf kommen,
wie dieser Zusammenhalt, wie dieses Belonging geschafft werden kann,
damit wir sicherstellen, dass tatsächlich alle an einen Strang ziehen.
Und das ist ein ganz, ganz spannender Gedanke an der Stelle, gerade mit dem alle.
Ist das nicht tatsächlich so ein bisschen auch das Problem,
dieses Thema überhaupt wirklich voranzubringen in der Gesellschaft
oder speziell auch im Unternehmenskontext, weil man immer versucht,
das ist das typisch Deutsche immer zu sagen, ich versuche immer allen gerecht zu werden.
Ich versuche immer alles gleich irgendwie zu machen, was immer dazu führt,
dass man erstmal gar keinen Schritt nach vorne geht, weil man ja sagt, okay, wenn ich das mache,
dann habe ich diese Gruppe aber vielleicht noch gar nicht mitgenommen und so weiter,
dann ist das noch nicht so gut genug. Also immer dieses Scheitern an dem Perfekten,
also nicht dieses Pragmatische nach vorne gehen, gerade bei dem Thema Diversity zu sagen,
ich ändere etwas schon mal für einen Bereich, um das besser zu machen
oder für einen Aspekt an der Stelle, sondern man versucht oder man reibt sich immer
in endlosen Diskussionen auf, wenn man sagt, ich versuche immer das perfekte Bild zu schaffen,
weil man dann sagt, okay, wir versuchen irgendwie jetzt speziell im Bezug auf Diversity,
dass man sagt, okay, ich brauche sowas wie eine Frauenquote oder ich muss den Anteil
an weiblichen Führungskräften in Unternehmen erhöhen und so weiter,
wo dann automatisch direkt von einer anderen Seite, ja, aber Diversity in Bezug auf Gender
ist ja nicht das gesamte Problem, sondern das Problem ist ja viel, viel größer,
so wie du das ja auch gerade beschrieben hast.
Dann scheitert es daran, dass man sagt, okay, ich verbessere das da schon mal an der Stelle.
Das wird gar nicht gemacht, weil man sagt, ja, das ist aber gar nicht so umfänglich,
um alles mitzunehmen, deswegen können wir das als Maßnahme gar nicht umsetzen,
sondern wir brauchen eine große Lösung.
Und dann wird halt einfach in dem Raum viel mehr nur gedacht anstatt umgesetzt.
Soweit sind wir ja noch gar nicht.
Also dass das große Ganze so wirklich in den Blick gerückt wird.
Also Diversity, wenn ich da mal ein bisschen Selbstkritik üben darf,
hat tatsächlich immer sehr stark auf einzelne Zielgruppen fokussiert
und das große und ganze aus dem Auge gelassen.
Ja, und das ist der Preis, den wir gerade zahlen,
dass dann einzelne Gruppen tatsächlich in den letzten Jahren Fortschritte machen konnten,
aber the universe, also die Mehrheit zurückgeschlagen hat.
Ja, weil sie, Frauenquote ist ein ganz wichtiges Thema,
einen Widerstand dagegen gezeigt hat, weil sie gemerkt haben,
okay, jetzt wird einzelne Gruppen bevorzugt, aber was ist jetzt mit mir?
Also, dass Zielgruppenmaßnahmen nötig sind, glaube ich, durchaus weiterhin.
Ich habe ja vorhin davon gesprochen.
Es gibt einfach benachteiligte Menschen, die nochmal Förderung brauchen,
aber gleichzeitig natürlich an die Kommunikation denken,
darauf hinzuweisen, was der Vorteil der Mehrheit ist.
Das ist, was sollen wir.
Also ich würde vorschlagen, die Maßnahmen immer im Kontext zu sehen
und zweitens intersektional zu betreiben.
Also Barrierefreiheit ist so ein Thema.
Wenn wir also dafür sorgen, dass es in unserem Bürogebäude einen Lift gibt,
dass Menschen im Rollstuhl auch in den sechsten Stopp kommen.
Können wir denken, ja, das ist jetzt speziell was für Menschen mit Behinderung.
Aber es gibt auch Geschäftsreisen, die haben hier einen Trolli dabei.
Es gibt die Skifahrerin, die sich gerade das Bein gebrochen hat und mit Krücken unterwegs ist.
Also dieser Aufzug ist auch noch viel, viele andere Menschen gut.
Und genau das in den Blick zu nehmen, kostet nämlich überhaupt gar nichts.
Sondern dann gewinnen noch viele weitere und können diese Maßnahmen tatsächlich dann auch für gutheißen und unterstützen.
Was ich jetzt, du hast gerade auch so ein bisschen diese, ganz halt auch die Vorteile.
Was sind denn so Vorteile, also gerade auch so für Unternehmen?
Was ich immer wieder gehört habe, ich glaube, ist auch, weiß nicht, Google oder wer auch immer da solche Forschung gemacht hat,
dass es halt diese für hochperformante Teams halt so eine bestimmte Diversity braucht.
Vielleicht kannst du da ein bisschen mehr zu erläutern.
Wenn wir erst einmal auf die Unternehmensebene schauen, was bringt eine gemischte Belegschaft?
Da gibt es verschiedene Studien. Schritt eins ist, Arbeitgeber-Image zu verbessern.
Indem man alle Zielgruppen anspricht, alle Talente anspricht, die er an Bord holt,
hat man natürlich einen viel größeren Pool an Talenten, aus dem man schöpfen kann
und gerade in Zeiten des Fachkräftemangels unglaublich.
Nächster Punkt. Indem man tatsächlich dann im Betrieb es schafft,
dieses Inclusion herzustellen, Mitarbeiterzufriedenheit zu erhöhen, sinkt Fluktuation,
sinkt Krankheitsstand und steigt die gemeinsame Esektivität,
weil im Team die Leute gerne dabei sind, sich einbringen und Leistung durchsteigen.
Punkt zwei? Nein, drei ist es im Fischen schon.
In dem Menschen verschiedener Hintergründe da sind,
zum Beispiel auch Menschen aus den verschiedenen Kulturen, Sprachrichtungen, Generationen,
kann das Unternehmen auch diese Personen im Marketing besser anschauen.
Also wenn da explizit darauf geachtet wird, dass Marketingteams divers zusammengesetzt sind,
dann gibt es auch Ideen, wie man beispielsweise ältere Kundinnen besser ansprechen kann
oder eine spezielle Kultur entsprechend ansprechen kann,
dann ist man viel näher an den verschiedenen Märkten in Deutschland und außerhalb.
Und schließlich, indem die Menschen der verschiedenen Hintergründe ihre Ideen einbringen,
indem andere zuhören, können die davon lernen.
Also das heißt, und das ist in der Kreativitätsforschung tatsächlich belegt,
Innovation steigt, weil verschiedene Ideen auf dem Tisch sind,
daraus nochmal Neues entstehen kann und am Schluss tatsächlich die Lösung auf die Probleme
eine sehr viel innovativere, kreativere ist als ein homogenes Team.
Genau, und da, wenn wir jetzt mal aufs Team reinzoomen,
und da kann ich mit einer eigenen Studie tatsächlich das belegen,
du hast es vorhin erwähnt, ich habe in dem Bereich multikulturelle Teams geforscht,
und da kam genau das raus.
Unter verschiedenen Voraussetzungen, auf die ich gleich eingehe,
ist es tatsächlich so, dass im Vergleich Teams, in denen Menschen aus verschiedenen Kulturen vertreten sind,
gerade in Forschung, in komplexen Problemlöseaufgaben, sehr viel erfolgreicher sind,
weil die einen viel größeren Pool an Sichtweisen, Ideen, Erfahrungen an den Tisch bringen
und daraus dann schöpfen können und die besseren, differenzierteren, innovativeren Lösungen gemeinsam entwickeln.
Passiert das automatisch? Nein. Nein, nein und nochmal nein.
Und das ist der Punkt, wo ich gesagt habe, es kommt auf die Voraussetzungen an.
Da braucht es natürlich eine entsprechende Sensibilität unter aller Beteiligten,
auf die verschiedenen Kulturen einzugehen. Mit der Sprache geht es los.
Kommunizieren wir in Deutsch, können wir auf Englisch switchen oder sind wir sogar bilingual unterwegs,
lassen wir das Einzelne in ihrer Muttersprache sprechen, dass es übersetzt wird.
Es gibt verschiedene Lösungen, aber wenn darüber schon mal gesorgt wird, dass alle sich einbringen,
dann hat man gesichert, dass die Perspektiven eines Jädelnen auch geäußert werden.
Ein wichtiges Erlebnis. Bezieht sich natürlich auf die verschiedenen anderen kulturellen Eigenheiten.
Indirekte, direkte Kommunizierung. Kann ich zwischen den Zeilen lesen.
Als Deutschen tun wir uns da manchmal schwer. Kann aber durchaus sinnvoll sein oder erfolgreich sein,
wenn man mit Menschen aus China oder Asien. Da gibt es eine lange Liste, die dazu führen kann,
was interkulturelle Kompetenz bedeutet und was natürlich dann das gesamte Team voranbringt.
Vor allen Dingen braucht es eine Führungskraft, die das im Blick hat und da entsprechend versiert ist.
Die Führungskraft ist schließlich diejenige, wie das Team gestaltet, die Rahmenbedingungen gibt,
die Einzelnen mitnimmt oder vielleicht auch noch weiterbringt, sollte da interkulturell noch Bedarf sein.
Und das tritt natürlich auf Kulturen, aber natürlich genauso auf Generationen, Geschlecht
und die verschiedenen anderen Dimensionen.
So, und wenn man sich das jetzt so anhört, dann klingt das ja alles easy.
Aber tatsächlich muss man auch auf die Konflikte schauen.
Denn wenn wir unterschiedliche Ideen zu Perspektiven haben, ist es okay.
Wenn wir damit sachlich argumentieren können und der eine das andere annimmt, ist es wunderbar.
Aber natürlich haben wir das alle schon erlebt, dass Einzelne auch gerne mal auf den eigenen Positionen beharren
oder nicht zuhören wollen oder sich nicht gehört fühlen,
wenn sie eine Meinung vertreten.
Dann kann es natürlich zu emotionalen Konflikten kommen und kein Aufeinander zugehen.
Und das ist der Part des Intim natürlich ganz schwer.
Und die Gefahr, dass es emotionale Konflikte gibt, ist natürlich ungleich höher.
Wenn ich den anderen schlechter verstehe, wenn ich nicht die gleichen Werte teile,
eine andere Sozialisierung habe.
Deshalb ist es ganz wichtig, dass im Teambuilding darauf beachtet wird,
dass man sich kennenlernt, dass man das andere wertschätzen kann
und eben die verschiedenen Bedürfnisse dann auch in der Kooperation berücksichtigt.
Und genau deshalb braucht man Diversity Management.
Also nur verschiedene Menschen zusammen zu mischen, in ein Büro zu stecken.
Nein, das ist noch nicht Diversity Management.
Da ist die Vielfalt zwar da, aber dann kommen die Konflikte automatisch,
damit dieses Positive, von dem ich gerade gesprochen habe,
die Synergien, die ich gerne dazu sage, entstehen,
braucht es genau den gezielten, den systematischen Umgang mit.
Nochmal zurückkommend auf die ganzen Vorteile,
die du eben genannt hast, auch auf die Studie und so weiter.
Diversity Management ist ja etwas, das setzt ja da an,
wo man sich dazu entschlossen hat, so ein Thema auch anzugehen.
Aber bei vielen, trotz der Vorteile, die immer wieder aufgezeigt werden,
ich glaube, jeder, mittlerweile jeder hat davon gehört,
dass Diversity in Teens im beruflichen Umfeld
überall einfach Vorteile hat, andere Ergebnisse produziert,
wesentlich produktiver ist, zu besseren Outcomes führt und so weiter.
Warum tun wir uns trotzdem so schwer damit?
Warum ist das tatsächlich etwas, was bewiesenermaßen ja etwas bewirkt?
Es wird ja bei vielen immer so angehen, ja, das ist bei uns aber anders.
Deswegen machen wir das halt nicht.
Und diesen Reflex, das ist ja, gefühlt ist das ja der überwiegende Reflex,
den ich immer wieder höre oder die immer überwiegende Argumentation,
warum Diversity in vielen Bereichen einfach nicht ausgeprägt ist
oder nicht gut funktioniert.
Ist ja immer dieses, ja, bei uns ist das aber anders.
Obwohl es eigentlich so viele Belege, Beweise und Muster schon gibt,
die zeigen, dass es funktioniert.
Aber dieser Abwehr, das wundert mich halt immer.
Also es ist genauso, als wenn man immer noch sagen würde,
also der Klassiker ist ja Corona, Händewaschen war vor Corona schon eine gute Idee.
Dass Händewaschen mit Corona erst so richtig populär geworden ist,
hat mich auch gewundert.
Das gleiche Gefühl hatte ich immer bei Diversity, dass ich dann sage,
jeder weiß es doch, es ist so offensichtlich, es ist so präsent und so weiter.
Und trotzdem ist dieser Abwehrmechanismus immer noch so groß.
Absolut richtig, Sebastian, absolut richtig.
Und dein Beispiel mit dem Händewaschen hat es auf den Punkt gebracht.
Erst wenn du es selbst mal ausprobiert und die positiven Ergebnisse erlebt hast,
selbst erlebt hast und nicht nur in der Zeitung gelesen hast, dann bist du dabei.
Dann bist du dabei.
Wenn es dir irgendjemand erzählt, weil es irgendwo mal zu einem Vorteil geführt hat,
genau, dann ist man schon sehr skeptisch, ob das übertragbar ist, ob das auf uns passt und so weiter.
Denn das ist tatsächlich ein Element, warum sich verschiedene Veränderungsmaßnahmen,
verschiedene Umstrukturierungen in Betrieben, aber auch in der Gesellschaft
immer wieder schwer tun. Der Mensch ist sicher in seinem Umfeld, in seiner Komfortzone.
Veränderungen, für sich manche Neugierige, leichter als andere, die eher in vertrauten Umgebung sich sicher fühlen.
Und das ist genau der Punkt. Da würde ich dann sehr dafür plädieren,
es einfach mal erleben zu lassen, im kleinen Bereich, wie es sich anfühlt.
Dass es nicht weh tut, dass es nicht zu Verlusten führt, sondern ganz im Gegenteil,
dass es Spaß macht und dass ich damit selbst erfolgreich bin.
Also da kann man beispielsweise mal ins Nachbarteam hineinschnuppern,
das ganz international besetzt ist. Im privaten Bereich mal Kontakt aufnehmen
mit Menschen, die man bisher noch gar nicht genommen hat, mal eintrinken gehen.
So ganz peu à peu das mal ausprobieren, wie das ist,
mit Menschen in Kontakt zu treten, die man bisher weniger hat.
Also ich rede jetzt einfach von solchen Leuten, die ja in einem homogenen Umkreis unterwegs sind.
Und dann fallen die nächsten Schritte dann auch viel leichter.
Und so ist es mit jeder Veränderung.
Wenn sie extern oktroyiert ist, wenn ich nicht selbst ein Teil davon bin,
wenn ich nicht selbst Lust drauf habe, hat es die Veränderung schwer.
Genau, auch dieses Wertschirm. Ich habe das an zwei Beispielen bei mir auch gesehen.
Also einmal war das, weil ich auch eher so innovativ und kreativ bin.
Gerne dann auch mit Leuten natürlich zusammenarbeite, die ähnlich ticken,
weil man dann Sachen vorwärts treiben kann.
Und dann hatten wir jemanden im Team, der eher so ein Blocker.
Also für mich dann erstmals ein Blocker war, weil er immer alle gesagt hat,
nee, aber so können wir das nicht machen und gar nicht so auf meine Ideen aufgesprungen ist.
Das fand ich erst mal natürlich doof.
Aber da hatten wir dann im Team auch so eine Awareness,
dass man halt auch verschiedene Rollen in so einem Team braucht.
Vielleicht auch so eine Art Bewahrer, der vielleicht auch davor schützt,
dass man einfach ausprobiert und dann vielleicht mehrere Sachen vergessen hat.
Und da ich das für mich dann so wahrgenommen hatte und hatte gesagt,
okay, genau, ja, solche Leute brauchst auch.
Und vielleicht kann ich auch deren Stärke nutzen, wenn ich irgendwelche Ideen habe,
mal mit der Person das durchzuspielen.
Vielleicht gibt es andere Aspekte, die ich noch gar nicht bedacht habe.
Hat das für mich total was verändert.
Also dass ich dann das viel mehr als Stärke gesehen habe als so als Blocker.
Als anderes Beispiel beim Team haben wir jetzt jemanden im Rollstuhl,
wo ich vorher auch noch nie, auch privat nicht irgendwie nie so Kontakt hatte.
Und das war auch erst mal auch ist man so ein bisschen hilflos.
Also nicht hilflos, also in der Form, dass ich nicht weiß, wie gehe ich jetzt damit um?
Oder brauche ich oder muss ich da überhaupt bestimmte Art und Weise?
Klar, was was man dann merkt, okay, zum Beispiel auch so in Hotels, dass er an bestimmte Sachen
dann nicht drankommt, was vorher gar nicht so in meiner Wahrnehmung da war.
Also deswegen finde ich es ganz schön, dass man einfach mal mit solchen Personen vielleicht,
mit denen man gar nicht sonst so Kontakt hat, einfach mal redet, einfach mal mit denen arbeitet.
Und dann merkt man halt auch erstens, was die auch für Probleme haben.
Aber auch dann kann man das viel mehr wertschützen.
Also fand ich so ganz gut bei mir durch das.
Vielleicht müsste ich viel mehr noch aus meiner Komfortzone auch raus.
Und andere Teile auch noch mal viel näher kennenlernen.
Was du jetzt beschrieben hast, sind perfekte Beispiele.
Und wie ich da rausgehört habe, hast du tatsächlich auch selber erstens drüber nachgedacht.
Du hast es für dich selber im Kopf als Thema gesehen und das reflektiert.
Also diese Reflektionsbereitschaft ist auch ganz, ganz wichtig.
Was passiert hier gerade? Das sich selber zu fragen, was ist mein Teil davon?
Du hast gerade gesagt, kann ich damit umgehen?
Also sich selber auch mal zu challengen, wo stehe ich gerade? Was brauche ich vielleicht noch?
Das ist das erste Element. Und das zweite ist tatsächlich dann auch im Team einen Dialog anzustoßen.
Also wenn du der Kreative bist und der andere der gute Analytiker, sage ich jetzt mal so.
Wie können wir unsere Aufgabenerledigung so strukturieren, dass wir von beiden Kompetenzen nutzen können?
Ja, dann lasst uns eine Vereinbarung treffen. Ja, da dürfen wir dir zuhören.
Weil in einer Phase X ein Statusanalyse ist es vielleicht ganz nützlich, an die verschiedenen Probleme und Gefahren zu denken.
Da brauchen wir ganz wichtig deine Perspektive, da ist hier die Wertschätzung dabei, genau.
Und dann brauchen wir dann auch die Ideen der Kreativen mal was auszuprobieren.
Und da habt ihr das, wie ich das gerade gehört habe, im Dialog besprochen.
Ja, und es ist halt auf eine Meta-Ebene gegangen und habe das im Team entsprechend dann verankert.
Also Reflektionsbereitschaft und im Team, im Dialog gemeinsam über Stärken zu reden.
Also das sind zwei Elemente, die ich gleich unter Diversity Management fassen würde,
die, wie du siehst oder wie du selber schon berichtet hast, aus der Praxis heraus ganz easy sind.
Also wenn man sie erst mal anfängt. Ja, das ist der Punkt.
Ich finde das, was du gerade gesagt hast, gerade in Bezug auf Reflektion,
finde ich ganz wunderbar, auch ein bisschen bezogen auf das Beispiel, was Manuel hatte.
Ich glaube, viele, viele haben immer Angst, dass sie bei diesem Thema,
gerade wenn man mit Leuten in Austausch kommt, wo man vielleicht vorher weniger Berührungspunkte hatte an der Stelle.
Diese Angst, dann immer irgendwie was falsch zu machen, oder ist so ein richtiger Hemmschuh,
dann so Leute in Teams reinzuholen und auf der anderen Seite dann auch einen vernünftigen Umgang miteinander zu finden.
Ich glaube, Reflektion ist da der ganz, ganz große Schlüssel.
Also auch bezogen auf dein Beispiel, Manuel, tatsächlich der Person dann einfach zu sagen,
hör mal, ich weiß, dass ich ganz, ganz viele Fehler machen werde im Umgang mit dem, wie wir miteinander arbeiten.
Ich würde dich bitten, mir das einfach zu sagen, damit ich dann tatsächlich daraus lernen kann.
Das ist immer das, weil man immer diese Erwartungshaltung hat, dass man immer alles richtig macht.
Gerade Personen, die auf einem anderen Spektrum unterwegs sind oder andere Einschränkungen,
andere Erfahrungen haben und so weiter, die leben schon damit, dass sie ganz, ganz häufig
Fehler von anderen sehen im Bezug oder im Umgang miteinander.
Das, was denen meistens fehlt, ist diese Reflektion, weil es ist nicht schlimm, etwas falsch zu machen.
Es ist schlimm, das nicht zu reflektieren und dann Handlungen anzupassen.
Und gerade im Umgang mit Menschen habe ich das immer sehr, sehr häufig festgestellt,
dass das ein wunderbarer Weg ist. Niemand ist dir böse, wenn irgendwas nicht so funktioniert,
wie das erwartet war oder wenn du was falsch machst. Die meisten Leute sind meistens enttäuscht,
eher wenn du dann tatsächlich eher mit so einer abfehlenden Haltung,
ja komm, das war nicht so gemeint oder es war nicht so schlimm, sondern dass man sagt,
ey, danke für diesen Hinweis, ich beachte das in Zukunft und dann passiert das nicht mehr.
Also genau dieser Lernvorgang, dieser Reflektionsvorgang, der kommt immer viel zu kurz
und ich glaube, dass Leute immer viel, viel mehr Angst haben, Dinge zu tun in Bezug darauf,
dass es falsch sein könnte, als sich darauf einzulassen, zu sagen,
es werden Dinge nicht vernünftig oder nicht gut laufen an der Stelle,
aber ich habe diese Bereitschaft zu lernen und das zu ändern.
Und das sehe ich, fehlt ganz oft.
Ich sprich so ganz was Wahres aus. Da kann ich zu 100 Prozent mitgehen,
gerade in unserer aktuellen gesellschaftlichen Lage, wo einige jetzt sagen,
mit dieser Political Correctness darf ich ja gar nichts mehr sagen.
Im Kern ist es das, was du gerade, Sebastian, erklärt hast.
Die Leute haben einfach Angst, etwas Falsches zu machen und dafür angefeindet zu werden.
Und deshalb gerät man dann so in eine unsichere Haltung,
man geht gar nicht mehr in den Kontakt mit den Leuten, ganz im Gegenteil,
lehnt es auch noch lauthals ab, weil man dadurch auf die eigenen Fehler zurückgeworfen wird.
Und man kann nur falsch machen, weil man es eben nicht besser weiß.
Aber das trennt uns ja noch immer mehr voneinander.
Was wir wirklich brauchen, ist eine Dialogfähigkeit, aufeinander zugehen.
Und ich finde es so schön, wie du es gerade gesagt hast, Sebastian.
Du, ich weiß, ich werde Fehler machen. Gib mir doch bitte einen Hinweis, wenn es so weit geht.
Wow! Ja, also ich glaube, das kann der Gegenüber einfach nur dann begrüßen und sagen, ja wunderbar.
Schön, dass du auf mich zukommst. Lass uns beide diesen Weg beschreiten.
Und das hat mich jetzt gerade berührt, wie du es beschrieben hast.
Diesen Mut dazu von beiden Seiten. Das würde ich mir wünschen.
Gibt es denn so aus Diversity Management?
Habt ihr ja schon gesagt, diese Reflexion, der Dialog, vielleicht auch auf Stärken.
Habe ich bisher auch immer ganz gut positiv erlebt, halt zum Beispiel mit diesem Gallup.
Oder es gibt ja verschiedene Möglichkeiten, so Stärken-Assessments zu machen, dass das auch hilft, so ein bisschen zu schauen.
Vielleicht auch da als Beispiel, dass ich einen Chef hatte, der relativ viel und gerne intensiv Sachen diskutiert.
Und mich das auch am Anfang erst ein bisschen gestört hat, weil das manchmal dann auch überzogen wurde.
Bis ich dann aber auch wieder so selbstreflektiert für mich gesehen habe, okay, das ist auch eine Stärke.
Dass ich auch wieder ähnlich, wenn ich bei bestimmten Themen, wenn ich irgendwas präsentieren muss vor Publikum oder wo auch immer,
dass er dann wirklich in die Tiefe geht und das auch challenged.
Und das hat auch dann wieder wie so ein Aha-Moment hatten wir aber in der ersten Frage.
War das auch für mich, dass das dann auch nicht mehr mich gestört hat, sondern gesagt habe, ja, das ist eine Stärke von Ihnen.
Da kann ich halt auch nutzen. Gibt es da noch, gibt es wahrscheinlich tausende andere Möglichkeiten?
Aber was ist vielleicht so deine Liebste oder hatten wir die schon, Dialog und vielleicht diese Reflexion?
Oder was könnte man denn da noch machen?
Also insbesondere, um auf die Stärken im Team zu kommen, habe ich ein wunderbares, ganz leichtes Instrument,
was die Beteiligten ansetzen können. Denn insbesondere im deutschen Kulturraum ist es durchaus so,
dass wir eher über die Schwächen reden, über die Defizite und was noch verbessert werden kann.
Also wenn Kritik geäußert wird, ist sie meistens hoffentlich konstruktiv,
aber sie fokussiert auf das, was nicht gut gelaufen ist.
Aber ich finde es genauso wichtig und schön, auch über die Stärken zu gehen.
Also wenn auch positive Kritik kommt, also im Sinn von Lob oder Feedback, was gut gelaufen ist.
Also das einzubauen, finde ich unglaublich wichtig.
Und dann eben auch im Gespräch auf die Stärken der Anwesenden zu sprechen zu kommen.
Und weil man das so selten explizit tut, habe ich immer wieder schon auf ein Instrument angewandt,
der wertschätzenden Integra.
Funktioniert, wenn man ein Team neu zusammenstellt oder auch wenn es schon Jahre zusammenarbeitet,
aber genau das noch nie gemacht wurde, die Stärken zu identifizieren.
Kann man mit Fragebögen, die du gerade erwähnt hast, alles machen.
Aber tatsächlich im Dialog sich zusammenzusetzen, schaut dann folgendermaßen aus.
In einem Teammeeting kommen zwei als Interviewer und Interviewer zusammen.
Und der erste fragt den oder die andere, was kannst du besonders gut?
Und nichts ist schwieriger als eine Antwort darauf.
Und es ist kein Wenn und kein Aber erlaubt.
Sondern die Person soll tatsächlich mal sagen, ich kann besonders gut präsentieren.
Punkt.
Das wird schwerfallen.
Das finde ich aber ganz wichtig, dass das einfach jeder mal auch sagen darf.
Und erstens und zweitens wird da eine ganz tolle Liste an Dingen herauskommen.
Auch Kompetenzen, die die anderen Kollegen, Kolleginnen noch nie erfahren haben,
weil es noch nie notwendig war beispielsweise.
Oder weil es einfach derjenige noch nie gesagt hat.
Weil er ein introvertierter Mensch ist und bisher noch nicht die Gelegenheit hat, es zu präsentieren.
Also erstens ist es wieder ein Zeichen, wertschätzend zu fühlen.
Jemand anderes interessiert sich für das, was ich gut kann. Erstens.
Und zweitens eine Liste zu erstellen.
Weil der Interviewer steht dann den Interviewten im großen Team dann vor.
Unser Kollege, unsere Kollegin XY kann das besonders gut.
Und das wird notiert.
Und dann hat man eine Stärkenliste fürs Team erstellt, aus der man dann schöpfen kann.
Also erst mal ist es bekannt allen und dann kann man gemeinsam darüber nachdenken.
Ah Mann, genau dieses hätten wir doch letztens auch brauchen können.
Das nutzen wir beim nächsten Projekt.
Oder wenn ich mal eine Frage habe zum Thema XY, komme ich auf die zu.
Dann liegt der Schatz auf den Tisch und man kann weiter arbeiten.
Und nebenbei hat man dabei einen tollen Spirit geschaffen, in dem man darüber lernt.
Nämlich tatsächlich über die positiven Dinge zu reden, über Stärken zu reden.
Und auch es zuzulassen, über die guten Dinge auch von einem selber zu reden.
Ist das nicht ein bisschen auch am Ende des Tages so ein bisschen das Thema,
was ein bisschen auch hinter Diversity liegt, warum es zu schwer ist, einfach zu sagen?
Also ich kenne diese Übung.
Ich finde das sehr, sehr wertvoll, wenn man sowas weiß.
Aber ich weiß, dass viele Leute sich damit schwer tun,
gerade in Bezug auf das Thema.
Dann zeigen Leute ja auch etwas, was sie können, was ich vielleicht nicht kann.
Das macht mich dann quasi intim weniger wertvoll oder mehr wertvoll und so weiter.
Ich glaube, das ist auch so ein Thema, was hinter Diversity liegt, immer das Gleiche zu wählen,
weil man selber ja so ein bisschen auch in der Masse dann nicht verschwindet.
Aber dass man einfach sagt, da sticht dann keiner raus, sondern ich besetze das Team immer gleich,
weil dann habe ich im besten Fall fünfmal dasselbe und keiner ist irgendwie besser als der andere und sonst irgendwas.
Ich glaube gerade bei, also das, was ich persönlich so erlebt habe, ist bei gerade so Stärkenanalysen,
dass das gar nicht so wertschätzend angenommen wird von vielen Leuten, wie es eigentlich sein sollte,
weil man genau dann diese Stärken dann sieht und eigentlich dann erkennen könnte,
okay, als Team haben wir ja viele, viele Stärken außerhalb des eigentlich Kompetenzradius,
den wir vielleicht für unsere Arbeit brauchen, noch hinaus, was uns als Team noch verbessern könnte,
sondern viele wollen, dass das gar nicht präsent ist.
Ich will gar nicht wissen, was der andere besser kann als ich,
weil das macht ihn dann ja nochmal irgendwie vielleicht in den Augen eines Vorgesetzten
oder einer anderen Person wertvoller als mich halt, dass dieser Konflikt gerade bei sowas immer wieder besteht.
Also das sind immer wieder verschiedene psychologische Momente.
Ja, die ist ja schwer.
Und das, was du jetzt gerade beschrieben hast, da gibt es ein chinesisches Stichwort dazu.
Der Nagel, der herausschaut, muss man einschlagen.
Ist etwas brutal formuliert, aber darum geht es ja.
Also besonders hervorstechende Charaktere oder in dem Fall jetzt besonders hervorstechende Stärken
wollen wir ja gar nicht sehen, weil wir sind ja ein Team, wir gehören zusammen, wir sind alle gleich.
Ja, das ist natürlich wieder der Wunsch nach Gleichheit.
Da kommt auch so ein Gedanke wie Leitkultur raus.
Ja, wir sind alle an einem Strang und alle gleich und das macht dieses Leben leichter.
Das ist durchaus ein Wunsch, dem man auch gerecht werden sollte.
Ja, also man braucht auch wieder eine gewisse Verbundenheit, dass wir trotzdem alle zusammen gehören,
auch wenn der eine das kann und der andere das.
Es bleibt dabei, dass es immer eine Teamverbundenheit, auch gemeinsame Gruppenregeln,
was für alle gilt, dann da wieder eine Balance dazu darstellt.
Dem Wunsch dazu zu gehören oder untergleichend zu sein.
Ja, also dem muss man natürlich genauso auch Rechnung tragen.
Und tatsächlich ist es aber so, wenn die Menschen psychologische Sicherheit im Team erfahren.
Ja, also erleben, jeder kann jetzt so sein, wie er ist.
Dann können die auch die Sterben des anderen besser zulassen, weil sie wissen, dass es nicht auf meine Kosten geht.
Also das ist tatsächlich, wenn man beide Seiten bedient, das stärkt dann tatsächlich das Team.
Vielleicht auch nochmal zurückkommend auf das Thema Diversity Management, weil du das eben auch schon mal erwähnt hast.
Und Diversity Management ist ja eine aktive Entscheidung dafür, das zu tun.
Also Diversity zu fördern, das ins Unternehmen zu bringen.
Weil ganz, ganz oft höre ich auch immer wieder dieses, ja, ich hätte gern ein diverseres Team
oder ich hätte gern, dass das Unternehmen diverser aufgestellt wird, aber es bewerben sich gar nicht so viele diverse Leute bei uns.
Ich nenne das immer so Diversity by accident, also dass die Leute immer darauf hoffen, dass irgendwie was Großes passiert
und auf einmal wird das Team oder das Unternehmen diverser aus irgendeinem Grund.
Also was ich ganz, ganz häufig sehe ist, dass das ein Thema ist, dass man wirklich aktiv steuern muss, dass man aktiv da reingeht
und aktiv Diversität fördert, eben nicht in dem Sinne, dass man einfach sagt, ich passe sowas wie Stellenausschreibung an,
sondern ich gucke auch exakt in Bereiche rein, die mehr Diversity mit reinbringen können.
Das ist halt der klassische Talentpool, dass man sagt, ey wir, also wenn man zum Beispiel sagt, ey wir sind ein Unternehmen,
das viele Ingenieure hat und wir rekrutieren ganz, ganz viele Leute von der RWTA Aachen.
Also da wird man wahrscheinlich bei einem Diversity Score rauskommen, der nicht halt so hoch ist,
weil das halt einfach eine sehr, sehr kleine Bubble ist, auf der man immer so ein bisschen immer das Gleiche rauszieht.
Also das, was ich oft sehe, ist halt Diversity, damit es funktioniert, ist etwas, was man aktiv angehen muss.
Ob man das jetzt über Quoten macht oder nicht, ist nur andere Geschichte an der Stelle.
Das kann helfen und ich glaube, also ich habe das persönlich selber erlebt, dass wir in dem Moment,
wo man sich dafür entscheidet, dann passiert auch dieses Diversity by accident.
Weil sobald ich dann Leute reinhole, die anders sind, das zieht auch wieder andere Leute an.
Und diesen Push am Anfang, also wie sehr, glaubst du, muss man das noch weiter fördern
oder wie sehr müsste man da eigentlich viel mehr einsteigen, auch in Bezug auf Diversity Management?
Das bestehende System reproduziert sich erst dann. Ja, und wenn du gesagt hast, eine Technikfirma
holt sich seine Hochschulabsolventinnen eher von der RBTH. Ja, dann kommen da die gleichen nach,
die schon immer in Betrieb waren. Und es bleibt alles jeweils. Wohlfühlcharakter, würde ich das dann sagen.
Dann muss man sich nicht auf Neues einstellen, man hat eine sichere Pipeline und sorgt dafür,
dass wir relativ schnell auch in die Arbeitsfähigkeit einsteigen. Da jetzt die erste Kandidatin oder den ersten Ausländer
Menschen, der nicht in dieses Schema passt, zu gewinnen. Das ist unglaublich schwer.
Weil der schaut sich natürlich auch die Firma an und denkt, passe ich da rein?
Kann ich da wirklich auch Karriere machen? Schaut nicht so aus. Da habe ich ja gar keine Lust.
Damit geht es nämlich los. Deshalb ist die Anzahl an Bewerber, wir nennen, verschwindend gering.
Weil die suchen sich dann schon die Arbeitgeber, wo sie merken, da können sie Teil vom Ganzen werden.
Das heißt, am Anfang ist es besonders schwer, die Tür aufzumachen.
Und du sagst, da ist von alleine bestimmt passiert da gar nichts, gar nichts.
Weil erstens muss es tatsächlich in den eigenen Reihen draufgeschaut werden.
Wie müssen wir uns dann auch stellen, dass wir attraktiver werden,
beispielsweise für neue Kandidatinnen, mehr Teilzeit ermöglichen, mehr Offenheit in den formalen Zeugnissen,
dass auch andere Qualifikationen vielleicht eher erlaubt sind und so weiter und so fort.
Ich gehe jetzt nicht ins Detail, sondern genau erst mal einen Blick drauf zu werfen,
was man in der Organisation tun kann, um die Leute anzuziehen und zum Bleiben zu halten.
Also ich habe das nämlich in einer Organisation erlebt, relativ deutsch geprägt in einem ländlichen Bereich.
Die haben sich mal sechs internationale Top-Shots geholt, für viel teuer Geld sie auch umziehen lassen
da in dieses kleine Örtchen. Keiner von denen ist bis nach der Probezeit gegeben.
Hat viel Geld gekostet, hat auch genau unter der Mehrheit dann gesagt,
seht ihr doch, geht ja gar nicht, diese Fehler wurden also den neuen zugeschrieben
und man ist wieder noch stärker ins alte System zurückzufangen.
Eben, weil es konnte nicht gut gehen, da muss tatsächlich auch das bestehende System mal betrachtet werden,
damit es auch eine Willkommen ist.
Wenn man auf die Bewerberinnen blickt, da braucht es immer noch andere Kanäle.
Nicht das bestehende Netzwerk, bring a friend, dann kommen ja immer nur die gleichen.
Sondern dann geht man mal auf andere Messen, auf die HerCareer zum Beispiel.
Kooperiert mit NGOs zum Beispiel, um Menschen mit Behinderung anzusprechen
oder aus anderen Kulturen Menschen anzusprechen.
Also da braucht es neue Kanäle, Kooperationsmöglichkeiten,
um tatsächlich auch auf der Seite Weichen zu stehen.
Genau, da kommen die Leute zusammen.
Das ist dann der erste Schritt.
Und dann heißt es natürlich, ich habe es vorhin schon gesagt,
eine inklusive Unternehmenskultur zu entwickeln,
die dann dafür sorgt, dass die Menschen, die ja dann auch anders reden,
die vielleicht nur Englisch können in diesem kleinen Dorf,
trotzdem dort dann wirken können.
Also das zieht dann so seine Kreise.
Und ich sage gleich zu Anfang, Leute, überlegt euch das,
ob ihr das wollt.
Weil es ist ein größerer Prozess.
Es ist jetzt nicht einfach mal eine Stellenanzeige mit einer Frau zu veröffentlichen,
sondern da braucht es ein paar Folgemaßnahmen,
die, by the way, aber tatsächlich auch für die Bestehenden sind.
Wenn man jetzt wieder fragt, lohnt sich das denn?
Und wieso überhaupt?
Und die Bestehenden, die leiden dann darüber unter Blödsinn.
Sondern es ist damit gemeint, ich habe es vorhin mit Teilzeit gesagt,
es gibt viele bestehende Mitarbeitende, die davon auch profitieren würden.
Oder auch, die dann auch ihre eigene Muttersprache dann mit reinbringen könnten,
weil sie für den Kundenkontakt interessant sein könnte.
Also das ist das, was ich vorhin meinte, wenn man auf eine Minderheit schaut,
gleichzeitig auf alle anderen schauen, welche Vorteile dann für alle.
Das finde ich wunderbar, weil ich das tatsächlich selber auch erlebt habe.
Diversity hört halt in dem Moment nicht auf.
oder die Arbeit an Diversity hört in dem Moment nicht auf,
wo man einen Arbeitsvertrag mit jemandem unterschreibt.
Das geht viel weiter hinaus darüber.
Also wie kriege ich das hin, dass diese Person auch wirklich gut ankommt im Unternehmen?
Und wie schaffe ich ein Umfeld, in dem Personen mit einem diverseren Spektrum
auch wirklich gedeihen und sich wohlfühlen können?
Weil das führt dann dazu, das habe ich persönlich selber erlebt,
ich habe mal jemanden eingestellt für eine Position sehr, sehr technisch im AI-Umfeld,
wo man sagen würde, Kandidatenpool ist traditionell, sagen wir mal, nicht so divers,
wie man sich den wünschen würde an der Stelle.
Das hat aber dann dazu geführt, dass ich mittlerweile ein Team sitzen habe,
das aus fünf Frauen besteht, die wirklich auch noch Diversität
in Bezug auf andere Dinge noch mitbringen an der Stelle.
Aber wenn man ein Umfeld schafft, das nicht nur in Bezug darauf geprägt ist,
dass man versucht, Diversity erstmal da rein zu pressen,
sondern dass man Diversity auch wachsen lässt in einem Unternehmen,
dann ist das nochmal eine schöne Geschichte, die dann auch wirklich funktioniert.
Aber wie gesagt, Diversity, ich glaube, das ist genau das, was so wunderbar ist in deinem Ansatz,
dass du sowas wie Diversity Management brauchst, dass es nicht nur dieser eine Push ist,
Diversität einmal da rein zu bekommen, sondern Diversität auch wirklich wachsen zu lassen im Unternehmen.
Was wäre denn aus deiner Sicht eine gute Strategie,
um wirklich ein gutes Diversity Management zu etablieren in meinem Unternehmen?
Strategie fängt ja oben an. Das heißt, der Vorstand, die Geschäftsführung,
muss das selber erstmal für sich reflektieren und in die Strategie einbauen.
Also in Zeiten von Fachkräftemangel, von Innovationsbruch,
kann das ein wichtiges strategisches Instrument sein.
Das gehört also in die Geschäftsziele rein.
Und dann kann man sich überlegen, welche Maßnahmen man braucht.
Beispielsweise, wo fehlt uns denn noch Diversity?
Wie kriegen wir sie rein?
Und wie schaffen wir dann eine Unternehmenskultur,
die tatsächlich dann auch Innovation beispielsweise führt?
Das ist ein umfassendes Programm.
Idealerweise wird es dann operativ gesteuert über eine Person,
die für das Diversity Management explizit zuständig ist.
Nicht nur so nebenbei auf zehn Prozent die Woche,
sondern tatsächlich im Auftrag des Vorstands das dann sich konzeptuell überlegt.
Nicht mit einzelnen Maßnahmen, wir probieren hier mal ein Mentoring-Programm,
sondern tatsächlich sich überlegt, wie eine entsprechende Kultur gestalten wird.
Ich beginne üblicherweise mit den Führungskräften,
weil die sind diejenigen, die ihre Bereiche gestalten, die einstellen,
die Entscheidungen treffen und so weiter.
Also die ins Boot zu holen, finde ich ganz wichtig.
Also als Allies beispielsweise bei denen, die das verstanden haben, um was es geht,
die andere dann inspirieren können und mitnehmen können.
Oder auch für Führungskräfteschulungen, für diejenigen, die da erst neu einsteigen,
kann durchaus sinnvoll sein, um eigene Vorurteile beispielsweise zu reflektieren
und das Führungsrepertoire erst nochmal zu ergänzen.
Aber um auch konkret jetzt nochmal ein paar Maßnahmen zu nennen,
weil du gerade gesagt hast, die Leute kommen, um zu bleiben.
Also da kann ganz einfach ein Buddy für diejenigen, die neu in den Betrieb kommen,
egal aus welchem Hintergrund ein.
Aber sagen wir mal, das ist jemand, der aus dem Ausland rekrutiert wurde.
Dann sollte diese Person einen Buddy bekommen,
der der Person dann, der Neuen, die wichtigsten Stakeholder im Betrieb vorstellt.
Also sie reinbringt ins Netzwerk, ihr die Tipps gibt, wie der Hase läuft,
auch Rückendeckung gibt, wenn es mal schwieriger werden kann,
in der Übersetzung oder in Hinweisen auf die bestehenden Leute,
dass sie vielleicht auch sich mal ein bisschen bewegen zu dieser Person.
Also ein Buddy, der das erste Jahr begleitet, nicht die Führungskraft,
aber irgendwie einer mit Standing oder die im Betrieb da auch gut vernetzt und verankert.
Partysystem wird in manchen Unternehmen ja schon.
Wenn man ein bisschen die Führungsebene noch stärker erreichen will,
da ist nämlich genau das Thema, wie du vorhin schon gesagt hast,
das sind erfolgreiche, lang bestehende Unternehmen,
wo sich die Entscheider fragen – ich gender jetzt absichtlich nicht,
weil die meisten im technischen Betrieb sind ja dann durchaus auch Männer –
ja, läuft doch eigentlich alles gut, ja, und ich habe tolle Leute.
Jetzt weiß ich gar nicht, was das alles bringen soll,
wenn wir als Menschen mit Migrationshintergrund rekrutieren sollen.
Und genau dafür habe ich beispielsweise ein interkulturelles Mentoring-Programm erstellt.
Damit im Match von einer erfahrenen Führungskraft mit einem High Potential,
mit Migrationsgeschichte – die schaffen es nämlich meistens vielleicht in dem Betrieb,
bleiben aber in der Produktion stecken, ja, vielleicht noch auf Teamleiterebene,
aber die Zahlen belegen, dann ist Schluss in Deutschland.
Dann können viele Menschen, deren Eltern von woanders herkommen,
keine Karriere mehr machen, obwohl sie in Deutschland sozialisiert worden sind.
Also das ist tatsächlich so eine Barriere, die gar nicht gesehen wird von den Menschen,
die in Deutschland von Deutschen sozialisiert worden sind.
Und genau in diesem Match, ja, kann die Person mit Migrationshintergrund tatsächlich mal erzählen,
wie sich das so anfühlt im Betrieb, in der Gesellschaft, ja, erzählt das der langgebieten Führungskraft.
Die kann dann genau die Barrieren erkennen, die der Mensch hat und natürlich die eigene Führung anpassen,
aber weil auch in einer Entscheiderposition tatsächlich die typischen Barrieren,
die strukturellen Schwierigkeiten dann aus dem Weg schaffen, ja,
und natürlich im Einzelfall auch Karriere-Tipps geben und die Person dann weiter unterstützen.
Und so gewinnen beide Seiten, ja, und so wird insgesamt die Unternehmenskultur,
von der ich ja gerne spreche, ja, tatsächlich auch offen und durchlässiger
und schafft dann einen Raum, wo einerseits Menschen mit Migrationshintergrund
oder Internationale einen Platz finden, Karriere machen können
und aber auch die bestehenden Menschen, die Augen geöffnet bekommen,
nochmal neue Perspektiven kennenlernen und sich einfach auch besser einstehen.
Das sind ja vielleicht auch schöne letzte Worte für diese Folge.
Wir sind jetzt die Zeit geferent manchmal bei manchen Gästinnen und Gästen sehr schnell um.
Ich hätte wahrscheinlich noch sehr viele Fragen, vielleicht auch so hinsichtlich KI,
was da noch für Probleme gibt. Vielleicht gibt es auch nochmal eine zweite Folge dazu dann.
Ja, dann erstmal vielen Dank für den ganzen wertvollen Input, den du hier in die Folge reingebracht hast.
Und vielleicht noch so, wenn noch Fragen von den Zuhörenden sind, wie können die dich vielleicht erreichen?
Ja, das Gespräch ist so schnell vergangen. Ich hätte noch viel zu erzählen, von daher sehr, sehr gerne im nächsten Gespräch
oder auch im bilateralen Kontakt mit Interessenten gerne einfach eine E-Mail schreiben, info at synergyconsult.de.
Ich freue mich über jede Zumschrift, jede Frage oder auch jeden Dialog.
Dann vielen Dank und noch einen schönen Tag dir.
Danke an euch beiden.
Danke.